[Назад - часть 5](./05.html) | [Оглавление](./index.html)

## Август

### 30.

Аниэла получила пятьсот злотых аванса в счет своих будущих достижений в роли особы, которой надлежит поддерживать
дом семейства директоров Новацких в образцовом порядке.

Хозяйка дома провела свою новую домопомощницу по впечатляющему директорскому жилищу и чётко указала что, чем и
как Франя должна будет мыть и чистить.

Аниэла слушала одним ухом. Прежде всего она больше размышляла как это удивительно, что кто-то такой, как замдиректорша
Домбковна может быть родительницей столь высокодуховного и неземного существа, каким был - по её убеждению - Павелек.

Во-вторых же - полностью была поглощена ошеломляющим ощущением счастья, которое бралось из факта что вот она,
жительница Лебы, Аниэла Ковалик, оказывается в 7 утра в Познане, в доме на улице Рузвельта 5а, и проходя по
солнечным комнатам, касается ногами невидимых следов Павелка, в то время как он сам спит себе тихо за стеной
едва ли в десять сантиметров толщины.

Как только замдиректорша - съев две булки с колбасой из кабана и выпив утренний кофе - ушла на работу, Аниэла без
сожаления бросила свои обязанности уборщицы. Подкралась к порогу Павелковой комнаты, повернула осторожно сияющую
металлическую ручку и беззвучно приоткрыла дверь, так что образовалась небольшая щёлка.

Павелек спал.

Тихая комната тонула в рассеянном свете, проникающем через толстые льняные занавески. На кровати лежало клубящейся
горкой одеяло из под которого с одной стороны торчали золотые пряди Павелковой шевелюры, с другой же - большая,
объективно плоская и не слишком чистая ступня.

Кровать стояла при наиболее длинной стене комнаты, по соседству с великолепным стереофоническим проигрывателем
для пластинок. В комнате находился также стол, подставка для пластинок и полка с книжками, а на стене висела -
увы, увы - большая цветная фотография Джейн Биркин.

_[Джейн Биркин - англо-французская актриса и певица (1946-2023)]_  
![Джейн Биркин, цветная фотография](./jane-birkin.jpg)

Из коридора послышалось шлёпанье. Аниэла молниеносно и тихо закрыла двери, метнулась от них к раковине и стала
изображать мытьё посуды, оставшейся после завтрака хозяйки дома. Вошедший на кухню директор Новацкий - отец Павла и
Маженки, и супруг замдиректора Домбковны - имел возможность узреть воплощение трудолюбия, дышащее по три раза на
стакан перед тем как ревностно отполировать его при помощи тряпки.

-- День добрый, - отозвался он кислым голосом. Был совершенно непохож на возлюбленного Павелка - толстый, с лысой
головой и повелительным выражением на желтоватом и блестящем лице. - Быстренько кофе и завтрак для меня, пожалуйста, -
зевнул, вздохнул решительно и заперся в ванной, где следующие минут десять брился, мрачно насвистывая.

В это время Помощь-по-Дому лихорадочно пыталась подготовить набор яств для завтрака из продуктов содержавшихся в
холодильнике. Эффект её стараний не способен был возбудить восторга. Выбритый пан Новацкий застал на столе
подгоревшую яичницу, очень толсто покромсанные ломти хлеба и кофе сдобренный скисшими сливками, благодаря чему
ароматный напиток превратился в суспензию цвета помоев, полную плавающих клочков свернувшегося творога. Сама же
Францишка Выробек ползала на четвереньках втиснувшись между столом и кухонным шкафом, вытирая пролитый апельсиновый
сок и храня смущённое молчание.

Хозяин дома не устроил сцены. Не взорвался гневом и не вылил кофе в раковину. Не учнил ничего такого, помня
предостережения, которыми в прошлый вечер снабдила его супруга. Эта дальновидная женщина предупредила его, что
новоприобретённая Выробек есть воистину неопрятная и полная невежества судомойка, но поскольку просит до смешного
низкой платы, с ней нужно обходиться бережно, как с золотым яичком, дабы случайно не решила сбежать.

-- Спасибо, - буркнул он поэтому, пережевывая последний ломоть хлеба и запивая его пародией на кофе. Пятнадцатью
минутами позднее вышел из дому с портфелем полным документов - не терпящие отлагательств дела вызвали его в Лешно.
_[городок километров за 50 к югу от Познаня]_

### 31.

В пятнадцать минут десятого в коридоре зазвонил телефон. Выдал несколько дребезжащих звуков прежде чем наконец в доме
началось какое-то движение. Павелек выскочил из своей комнаты, пошатываясь спросонок и достиг трубки в момент когда
из аппарата раздался восьмой сигнал.

-- А-а-алло, - сказал полуобморочным голосом и подавил зевок. - А, мама. Не, не спал, что ты. Ну... читал. Маженка?
Откуда мне знать, наверное в школе. К одиннадцати? Ну тогда наверное играет. Девушка? Какая девушка? А, правда. -
Начал слушать внимательнее, - Сейчас посмотрю, - заглянул в кухню. - Не, тут её нету. Наверное в ванной.
Как работает? Ну, хорошо пожалуй... Понял, не спускать ока. Хорошо, проверю, что не брала. Хорошо, вернёшься к пяти.
Позвонить? Хорошо, позвоню. Пока. - Отложил трубку, потянулся, аж в суставах хрустнуло, и заглянул в ванную. Поскольку
и там не было Помощи-по-Дому, Павелек - шагами человека смертельно измученного - двинулся на обход квартиры,
подтягивая штаны пижамы и сонно почёсывая лохматую голову.

В это самое время Аниэла находилась в гостиной, где, отставив пылесос, предалась изучению семейного альбома.
Начинался он с большой фотографии лежащего на пузе голыша - толстенького, златовласого херувимчика с обслюнявленным
подбородком, черты которого уже в этом детском возрасте проявляли оттенок римского благородства. Аниэла уж начала
было таять от нежности, когда двери комнаты приоткрылись, являя стоящего на пороге бывшего херувимчика. Был он
высок, рассеян и сердит, полон беспечного очарования, в пижаме с расхристанной рубахой под которой виднелся
впечатляющий торс.

Золотые волосы спадали ему космами на голубые очи, которые в свою очередь были подёрнуты дымкой, как будто Павелек
задумался о чем-то или скорее о ком-то...

-- День добрый - ойкнула Аниэла.  
-- Добрый, - буркнул Павелек, перенося взор, а тем самым и внимание на страшилище, сидящее в кресле. - Не видела
Маженку?

Аниэла прошептала замирающим голосом, что Маженка уже час как во дворе.

-- А она позавтакала? - спросил Павелек и душераздирающе зевнул, отводя с неприязнью взгляд от лакированной башни
из волос возвышающейся на голове судомойки.

Все же её не узнал. Аниэла кивнула, с большим усилием удерживая себя в роли домопомощницы. "Вообще-то, - подумала, -
разумнее всего было бы сейчас же броситься Павелку на шею и признаться в мистификации. Наверное он бы не сердился.
А может даже обрадовался бы..." - Если было что-то, что могло её от этого шага удержать - так это её выразительная,
гротескная маскировка. Деконспироваться - да, можно бы - но нужно иметь в резерве весь арсенал своего обаяния.

-- А тут уже того... убрано? - спросил Павелек, борясь с закрывающимися глазами. Потёр их пальцамми, встряхнулся и
зевнул. Потом поправил пижаму и побрёл в сторону дубового шкафа, где проверил замок одного из выдвижных ящиков -
этой манипуляции Аниэла не поняла. Не пришло ей в голову что мать велела Павелку проверить точно ли заперт ящик
в котором лежит наличность и сберегательные книжки.

В квартире царила тишина полная сладости. Присутствие Павелка придавало тайную прелесть каждой проходящей минуте.
Аниэла, чувствуя что охватывает её абсолютно недопустимое для домопомощницы состояние мечтательности, решила
вернуться к реальности и предложить Павелку завтрак. Вследствие чего двинулась следом за ним и благодаря этому
услышала окончание телефонного разговора, который её божество вело в прихожей.

-- Да, проверил, - говорил Павел флегматично, - Да, в порядке, заперто. Хорошо, не спускать глаз. - Аниэла вплыла
в прихожую на крыльях любви.  
-- Подать ли завтрак? - прошептала, чувствуя роскошное головокружение. Разве могла предполагать что так скоро
сбудется её девичье мечтание? Подавать возлюбленному завтрак... смотреть как он ест, подсовывать лакомые кусочки...
что за счастье!  
-- Ну да, - ответил Павелек. - Кофе с молоком, яйца, булку, мёд и сыр. Мама просила почистить ванну.  
-- Ванну!  
-- Да. И туалет. Порошок в шкафчике, щётка там сбоку. - сказав это Павелек развернулся на пятке и ушёл.

"Ах вот как! -- подумала Аниэла со злостью, когда из покоя Павелка послышался фортепианный концерт Моцарта. - Так он
будет себе лопать поданый ему под нос завтрак, культурно слушать музыку, а прислуга должна в это время драить тубзик?
Ну подожди, золотко!" - и занимаясь приготовлением вкусного завтрака для Павелка, Аниэла начала строить коварные планы.

### 32.

Ел завтрак уж больше четверти часа!

Аниэла, заглядывая время от времени через приоткрытую дверь на кухню имела возможность узреть Павелка-обжору,
Павелка-всеядного, Павелка который за едой приобретал выражение истинного блаженства. Причмокивая, смакуя, пробуя,
жуя, кусая и прихлёбывая, Павелек изничтожил пять булок, полпачки масла, полбанки мёду, около двухсот граммов
жёлтого сыра, два яйца всмятку, поллитра кофе и творожок с луком. Наевшись он рыгнул, развалился поудобнее в кресле и
предался созерцанию, которое было прервано внезапным звонком телефона.

Пришлось ему лениво брести в коридор.  
-- Дануська? - спросил с недоверием и рефлекторно посмотрел на трубку. - Я уж думал ты снова уехала. Почему не пришла
вчера? Что? Сегодня вернулась? А, не валяй дурака.

Мгновения тишины.

-- Это не я валяю дурака, это ты валяешь. Ты же сама звонила вчера и ещё дурачилась! Что? Какая другая, какая ещё
другая, сама знаешь нет никакой другой. Нервируешь меня, вот правда. Ну так когда придёшь? Сейчас?

"Нет никакой другой!" - разозлилась в ванной Аниэла. С подвёрнутыми рукавами стояла над огромной ванной и боролась
с врождённой ленью. Драить самой такую громадину, ха! Аниэла, однако, кое-что задумала.

-- Проше пана, - воскликнула голосом Францишки Выробек и выглянула в коридор, где Павелек все ж ещё щебетал с
телефонной трубкой. - Проше пана... я тут не умею...  
-- Что там? - буркнул он, закрывая рукой микрофон.  
-- Да эта ванна...  
-- Ух! Сейчас приду, - и возвращаясь к трубке, приглушённым голосом, - извини, тут эта Помощь-по-Дому. Что? Да со
вчера. Из деревни. Ой, ниже средней. Сдаётся мне, что никогда не видела ванны. Ну, тогда всё. Жду.

Аниэла кипя от злости поджидала в ванной комнате.  
-- Ну, что тут такое? - спросил он сердито. Аниэла вошла в роль.  
-- У меня не получается... эта ванна такая большая, а я такая маленькая... О, вот пан - другое дело! Пан такой
большой, сильный... - Павелек улыбнулся краешком губ.  
-- Ну ладно, дай сюда эту щётку. - В пять минут управился с чисткой ванны, подбадриваемый восторженными возгласами
домопомощницы, которая заняла выгодную позицию усевшись на крышку унитаза.  
-- Готово! - объявил наконец Павелек, покрытый потом. Включил душ и ополоснул ванну от порошка, после чего посмотрел
с ожиданием на Францишку Выробек.  
-- Исусе! - восхитилась она покорно. - А проше пана, вот это... эту штуку как мыть?  
-- Встань, покажу, - предложил Павелек, как всякий мужчина, очень довольный похвалой и готовый к дальнейшим, даже
более тяжким трудам, ради похвалы будущей. - Тут вот стоит специальная щётка. Сыплем порошок на увлажнённую
поверхность...

В мгновение ока с воодушевлением и ловкостью Павелек вычистил изысканный фаянсовый объект, выполоскал щётку, протёр
пол, направляемый подсказками Аниэлы в роде "о, там, около стиралки ещё лужа", выжал тряпку и старательно развесил
её на батарее.

Вся ванная комната блестела. Тяжело дышащий Павелек наконец остановился - одаренный долгим, полным восхищения
взглядом Аниэлы, он был очень доволен. А когда она ещё добавила, - Пан то есть, ну взаправду... Пан всё умеет... -
Павелек выпрямился и с улыбкой победителя посмотрел в глаза своей Помощи-по-Дому.

Посмотрел раз. Потом другой. Посерьёзнел. Пригляделся ещё раз.  
"О, раны! Узнал!" - пронеслось в голове Аниэлы.  
-- Любопытно... - рек он, опираясь на ручку щётки. Аниэла выронила крышку от банки с порошком. Нагнулась и долго
искала её под ванной. Когда выпрямилась, имела уже тупой взгляд, приопущенный подбородок и в целом выражение лица
с нулевым коэффициентом интеллекта.  
-- Э, чо? - спросила.  
-- Э, ничего... - Павелек отвел от неё взгляд с отвращением. - Что-то мне показалось.  
-- Да? А что например? - не отставала Аниэла, убеждённая что ничего так не отводит подозрений, как их выражение вслух.  
-- Показалось, что ты похожа на одну...  
-- Девчину? - подсказала Францишка Выробек идиотски захихикав.  
-- Д-да... но вижу однако, это всё чушь. Она совсем другая.  
-- Красивая?..  
-- Очень! Но собственно... - рассердился Павелек - Тебя это вообще не должно касаться. - Разнервничавшись, вышел из
ванной, оставив Аниэлу в состоянии крайне осчастливленном. Ибо разве могла услышать что-то милее такого признания?

### 33.

Минутами пятнадцатью позже, прервав слушанье пластинок Павелком, и милую релаксацию Аниэлы за чашкой кофе, в дверь
позвонила Дануська.

Аниэла находилась ближе к выходу и к тому же имела более быстрые рефлексы. Пока Павел сполз с кровати, она уже была
в коридоре и открывала двери.

Дануська была похожа на Джейн Биркин.

Только более страшная, конечно. Была загорелой, заумной особой с длинными, блестящими бронзовыми волосами и
чувственно приоткрытым ртом, из чего Аниэла безошибочно заключила гипертрофию глоточной миндалины. Данусина манера
держаться указывала на большую уверенность в себе, а манера одеваться была безукоризненной. Смерила Аниэлу взглядом
снисходительным и рассеянным, а потом вся засветилась увидев Павелка.  
-- Привет, любимый, - сказала она.  
-- Привет, - расплылся Павелек. Обнявшись потопали вглубь квартиры. Аниэла за ними.  
-- Прошу подать кофе, - услышала слова Павелка, брошенные через плечо - и двери комнаты закрылись перед её носом.

Немного не хватило, чтобы Аниэла не запустила в них ботинком. Сдержалась в тот самый миг, когда это желание пришло
ей в голову.

Почувствовала отвращение.

"Сама виновата, - подумала трезво, хоть и с горечью, - Конец забавы. Возвращаюсь домой. Умерла Францишка Выробек, а
Аниэле Ковалик хватит самоуважения чтобы не толочься там где её не просят." - Развязала тесёмки фартука и повесила
его на дверную ручку. - "Прощай, Павелку, - подумала ещё, - Пусть тебе Дануська кофе варит".

Вышла, тихо закрыв за собой дверь на лестницу.

**Аниэле Ковалик, Носковскего 2, 67-704 Познань**  
24.8.1977  
Любимая дочка!  
Спасибо Тебе за письмо, которое меня расстроило. Разве не говорил Тебе сразу, чтобы взяла все вещи и приличную обувь?
Но нет, ты сама лучше знаешь и на своём всегда настоишь, и поехала в резиновых сапогах! Что тебе в голову ударило?!
Может хотела притвориться нищенкой? Что Мамерт обо мне подумал, наверняка что я пьяница и ребёнку ботинок не мог
купить. А может это какая-то мода на резиновые сапоги, не знаю, и платья все оставила, даже тот свитер, с которым
мне надоедала полгода. Мамерт подумает что мы без гроша. То что будешь работать меня очень радует и очень Тебя хвалю.
Я Тебе время от времени буду понемногу присылать, но много у меня нет, ну сама знаешь как оно. Учись хорошенько,
чтобы быстрее встать на ноги. Полиграфия хорошее ремесло, мне сказал муж Марылки, что в типографиях хорошо платят.
Так что думаю это ты хорошо выбрала, хоть вначале мне совсем не нравилось, что так далеко едешь вместо Леборка.
Попроси в школе чтобы кормили в столовой. Чтобы там Мамерта не объедала! У нас все по-старому, без тебя как-то
грустно. Старый Курка уж на пенсии, правнука нянчит, потому что Марылка и Пенк записались на курсы английского и на
собственного ребёнка у них нет времени. А твоя подружка Кася тоже всё о другом думает, нет бы деду с Филипкем помочь
или сестру выручить. Вообще у Пенков оживление, Пенк получил аванс и купил Сиренку. Курковна спрашивает, можно ли
в Познани купить колготок на неё (размер седьмой), посмотри там, а то меня они тут то и дело по-соседски на обед
зовут, так хотел бы их отблагодарить, купи даже и три пары.  
Смотри за собой Аниэла, учись, работай, а на свиданки там мне не бегай, и не ври так без перерыву. Твои вещи выслал,
оставил себе только книжку под названием "Кубуш Фаталист", потому как начал читать и очень мне понравилось. Что за
прекрасная вещь и так умно написана. Отошлю как дочитаю. Поклоны для Мамерта с супругой.  
Приветствует Тебя отец  
Йузеф Ковалик.

_[Сирена - польский малолитражный автомобильчик - назван в честь Сирены - символа Варшавы - русалки, охраняющей,
по преданию, реку Вислу и сам город]_

_[Кубуш Фаталист - польский перевод книги "Жак Фаталист и его хозяин" - юмористический роман Дидро, не слишком
приличного содержания]_

**Наидражайшая Аниелку**  
Так как ты просила, пересылаю Тебе экспрессом письмо Павла. Не было никаких хлопот. Ничего в этом не понимаю, но Тебе
лучше всё знать. Я никогда ничего не понимаю в Твоих затеях, а уж когда пойму, то всегда весело. Ты такая мудрая и
уж наверное там в Познане разберешься. Малость мне было тоскливо, что не пишешь, уж думала, что обо мне
забыла. Я Тебя не забываю, знаешь о том. Так что пиши мне немного чаще, любимая.  
У нас все по старому. У Филипека режутся зубы и он орёт по ночам. А днём назойливый как муха. С тем блондином, который
работает в кино, помнишь, были в Леборке. Надоел мне очень, а и без него тоже мне было скучно. Заполучила работу
в офисе капитана порта, в бухгалтерии. Пока в качестве рассыльной, но может потом найдётся и что получше. Завидую
Твоей жизни в большом городе. Пиши чаще. Целую - Кася.

**Аниэле Ковалик, Косцюшки 44 кв 2, 84-360 Леба**  
Познань, 21-22 августа  
Моя милая!  
Сейчас ночь, я сижу у открытого окна, касаясь холодного воздуха. Пишу письмо Тебе и одновременно кручу ручку радио.
Разные песни и голоса, и передачи. Не думаю о Тебе, я попросту С Тобой. Хотел бы чтобы Ты всё это слышала, хотел бы
также чтобы Ты здесь была. Продолжаю крутить ручку радио, мне кажется, что ища музыку - ищу Тебя. То ты есть,
то Тебя нет. Но Ты есть, я знаю точно. Может там далеко, в Лебе все уже спят и Ты спишь. Нет, не можешь спать,
наверное думаешь обо мне, или пишешь мне письмо, или то и другое. Ужасно соскучился по Твоим письмам. Ужасно
соскучился по Тебе. Надо с этим обязательно что-то сделать.  
Твой Павел

### 35.

Всякие Дануськи не считаются.  
Всякие зеленоокие не имеют значения.  
После такого письма не имело значения ничего, за исключением Павелка.  
Павелек писал ей это письмо в ночи как раз после их разговора по телефону на тему Кооператива Снабжения и Сбыта.
Аниэла тогда плакала часа два в своём гамаке, так ей было больно что Павел принял её за Дануську. А он тогда
положил трубку, сел у окна и слушая радио думал о ней, об Аниэле из маленького приморского городка...

Телепатия. Связь двух душ. Не имеют значения все городские красотки. Могут себе приходить к нему, могут ему надоедать.
Павелек всё равно думает только об Аниэле. И тем с сего дня надлежит руководствоваться.

Свет дня двадцать седьмого августа застал Аниэлу у её маленького окошка на чердаке, вглядывающейся в розовеющее
понемногоу небо и прижимающей к груди облечённой в пижаму, белый листочек Павелкова письма. Со дня когда в доме
Павелка появилась Дануська, взяв его сразу в оборот, Аниэла не ходила уж ни разу на улицу Рузвельта. Решила
выйти из авантюры с достоинством и держалась твёрдо аж до сегодня.

А сегодня это решение начало колебаться от основания.

Взошло солнце, розовый блеск залил крыши домов на Сталинградской улице и верхушки деревьев в саду. Погода обещала
быть прекрасной.

Аниэла потянулась. После бессоной ночи надлежало бы поспать хоть часок, тем более что решила отправиться сегодня домой
к Павлу как Францишка Выробек и продолжить прерванные занятия физическим трудом. Письмо Павла было взаправду
упоительным, но следовало ещё удостовериться на месте, стоит ли уже расконспирироваться и объявиться Аниэлой Ковалик.

Посмотрим. А сейчас нужно написать ответ. Когда вынимала бумагу из тома Ибсена, наткнулась на большой конверт, в
котором Кася прислала письма - своё и Павелка. Марка на конверте была тоже довольно большой и Аниэла заметила, что
штемпель с надписью "Леба" и датой отправки письма почти целиком уместился на этой марке.

Была то оказия важная и полезная. Если бы отклеить осторожно марку и прилепить на новый конверт, дорисовав аккуратно
тушью недостающий кусочек штемпеля, то письмо, которое собиралась написать, можно было бы попросту опустить в
почтовый ящик на дверях Павелковой квартиры и таким образом сэкономить два дня. Эти два дня были бы премией за
изобретательность, поскольку ответ Павелка - если он напишет сразу - имел шансы достичь рук Аниэлы за двое или
трое суток. Сокращение несносного времени ожидания было бы очень желательно.

**Павлу Новацкому, Рузвельта 5а кв 2, 60-829, Познань**  
Леба, 25 августа 1977.  
Хоп-хоп, Павелку, ты где?  
Думала о тебе точно в тот же самый вечер, когда ты писал своё радио-письмо. Но меня это не удивляет. Удивляет то,
что думаю о Тебе каждый раз в другое время дня. У меня чувство, как бы Ты хоть далеко, а все же близко от меня.
А в то же время боюсь тех минут когда теряю тебя из виду (из виду воображения, конечно). Имею ужасные видения
автомобилей, под которые Ты попадаешь, красивых девчат, которые на Тебя бросаются, проворной прислуги, просящей
о помощи с уборкой по дому, таинственных тропических вирусов, переносящихся с особ, возвращающихся из заграничных
поездок - и вообще бесчисленных засад, уготовленных Тебе жизнью.  
Прошу под автомобили не попадать.  
С девушками не вдаваться в длительные разговоры, это по-видимому канцерогенно. На ноги их не смотреть, это может
вызвать необратимые изменения в роговице (глаза слезящиеся и гноящиеся).  
Зато думать порой о некоей Аниэле К.  
И писать, писать, писать письма, как можно больше писем.  
Тысячу писем на тысячелетие.  
Две тысячи писем для Аниэлы.

### 35.

Субботние порядки в порядочном познаньском доме. Церемониал.

Проветривание постелей, мытьё полов, выбивание ковров. Полировка паркетов, чистка раковин и ванн, наведение блеска
на дверных ручках. Глажение воскресных скатертей, печение пирога, приготовление воскресного бульона. Словом достойное
похвалы старание, достойное наследования желание сотворения истинно праздничной атмосферы, привычка
к чистоте, пробуждающая восторг во всех - за исключением Помощи-по-Дому, имеющей задачу пережить все вышеперечисленные
испытания.

Замдиректор Домбковна вернулась пораньше с работы. Никакие обязанности - ни служебные, ни общественные - не были в
субботу важнее чем наведение порядка. Порядочная познаньская хозяйка дома не забывала никогда, что в воскресенье
в жилище должно быть ещё больше порядка чем в любой другой день.

Домопомощница, Францишка Выробек, имела позади бессонную ночь, что вызвало значительный упадок её физического
состояния. На третьем ковре, который велено ей было выбивать на дворе, хотя в доме имелся пылесос, бедная девушка
чувствовала что вот-вот упадёт в обморок. Шлёпая плёткой по вполне чистой массе ковра развешенного на перекладине,
Аниэла предавалась безнадёжным мыслям. Даже не видела сегодня Павелка. Когда прибыла на улицу Рузвельта, её
приветствовала разгневанная замдиректорша и день начался с оправданий за пропущенный в четверг трудодень, с добавкой
нескольких колких замечаний на тему недостатка профессиональной надёжности (у некоторых особ...), и пожаланий не
пренебрегать принятыми на себя обязанностями, тем более в виду полученного аванса. Павелек в ту пору ещё спал.
Когда проснулся и вышел из дому, Аниэла как раз трепала на дворе первый ковёр, вследствие чего Павелек исчез из
её поля зрения неведомо когда и как.

Уже было час-пятнадцать, а его ни следа.

Письмо дожидалось уже в ящике на дверях. Если Павел не вернётся ко времени, когда закончится работа Аниэлы, нельзя
будет проследить его реакцию и пропадёт оказия увидеть его лицо, когда прочитает первое письмо любви из Лебы.

Лупсь! Аниэла шлёпнула плёткой так, что почувствовала приступ боли в перенапряжённом плечевом суставе. Лупсь! Лупсь! -
ответило её эхо в узком, тёмном дворике, окружённом тёмносерыми каменными стенами. Аниэла поправила спадающие очки
большим пальцем и примерилась ещё раз...

-- Дзь-бжы, - буркнул рядом любимый голос. А вот однако!!!  
-- Дзень добжый, - ответила Аниэла, вглянув украдкой на рассеянный облик Павелка, который остановился рядом в позе
крайней усталости. Одет был в чистенькие джинсы и белую рубашку, которую Аниэла сегодня с утра особенно тщательно
выгладила и нежно сложила в шкафу. Стоял в совершенно измождённой позе, а в руке его висела тяжёлая сетка с мясом.  
-- Добыл говядину, - поведал без выражения, - два часа стоял в очереди. Этот ковёр уже готов? Давай заберу.

Осчастливленная таким проявлением джентльменства Аниэла кивнула и помогла свернуть ковёр в рулон. Павел перебросил
его через плечо и размахивая сеткой двинулся в сторону подъезда. Даже на лестнице не сбавил темпа, подгоняемый
наивными восторгами Помощи-по-Дому, которая следовала за ним трусцой восклицая то и дело:  
-- Исусе, какой пан сильный! Господи, а как быстро идёт! А не тяжело ли пану, нет?  
-- С чего! - прошептал Павелек, героически скрывая одышку. - Просто нужно иметь кондицию!

"Кондиции-то в тебе хватает", - подумала с уважением Аниэла, подсчитывая мысленно вес ковра. Выходило по её подсчетам
где-то на пятнадцать кило.  
-- О, письмо! - заметила мимоходом, указывая пальцем на белеющий через отверстия в ящике прямоугольник.  
-- Письмо! - Павелек открыл входные двери своим ключом, бросил ковёр в коридор, втолкнул туда же Аниэлу, после чего
поспешно отыскал ключик от ящика. - А! - обрадовался, вынимая из него конверт, на обороте которого виднелась надпись:
"А. Ковалик, Леба".

Разрывая конверт пошёл в кухню, а оттуда в свою комнату. Аниэлу, которая как обычно собиралась подглядеть через
щёлку, ожидала неудача. Павелек стоял лицом к окну а спиной к ней и в молчании, без движения читал письмо, иногда лишь
тихо вздыхая. Наконец, после пяти минут такого чтения, напряжённые уши Аниэлы принесли ей облегчение. Достиг их шёпот,
тихий, как журчание ручья, шёпот полный изумления.  
-- Невероятно... Невероятная интуиция.

Потом Павелек повернулся и заметив, что двери его комнаты приоткрыты, прошёл по ковру большими шагами и запер дверь
очень энергично.

И это было всё на тот день.

_Продолжение следует..._
